末日来临时，我正准备回家过年。
我所在的城市突逢大雪，气温骤降到零下 30℃。
我原本庆幸抢到了回家的车票。
却不知道大年二十九，是⼈类通往极寒的列车。
01
2024 年 2 月 8 号，下午四点。
我挤在火车站进站口动弹不得。
回家当天，整座城市突逢大雪，天空阴沉。
我早早带着⾏李去了火车站。
原计划是早点到，抢个候车厅的座位等车。
可没想到还不等检票，我直接被堵在了进站⼊口。
雪还在下，甚至有愈演愈烈的趋势。
我原本站在队伍末梢。
没几分钟，左右两边和后面就又排了⽆数⼈，我反⽽在靠中间的位置了。
春运的⼈太多，队伍逐渐形成排成⼀堵不⻅头尾的⽅形人墙。
没⼈意识到危险的降临。
天⽓实在太冷，我连脚趾都冻得麻木。
前面的队伍传来抱怨声：
「听说今天⻋站⾥的⻋全都晚点？」
「是啊，我媳妇儿刚给我看了眼，回沈阳的车全取消了，就剩这一趟！」
「那也不能让咱们在外⾯挨冻啊，这冷得都赶上三九天了。」
我听闻，把兜⾥的⼿机掏出来去搜⻋票。
果然，我回家的列车也都暂停发售。
<figure class="central"><img src="https://picx.zhimg.com/v2-28400b5a8ef11f2f6d167bf6cda0ebff.png?source=6a64a727" alt="" data-rawwidth="837" data-rawheight="720"/></figure>我把疯狂掉电的手机放回羽绒服兜里，用手攥着把它捂热。
我不想错过回家最后的列车。
只能选择继续排队。
一开始，我还能发散思维，想想列车要晚点多久。
到后面，天实在太冷，我脸冻得麻木，大脑混沌。
眨眼的工夫就感觉眼泪要被寒风逼出来。
一呼一吸，凛冽的寒风仿佛冲锋的尖刀，要在我的喉管捅个来回。
手即便藏在羽绒服大衣里，寒气还是毫不留情地啃噬着仅存的余温。
我最后干脆放弃拽着拉杆箱，把下半张脸埋在围巾里，手放回兜里，低头闭眼当根柱子。
<strong>我一度感觉自己站着睡了过去。</strong>
也不知过了多久，我被人群推搡着往前走了两步。
我强行抬起昏沉的眼皮。
大脑在这场突然的降温里也被冻上了，一时间无法思考。
队伍里应该是出现了抗议。
我能感觉四周的动静越来越大，逐渐到了嘈杂的地步。
我试图踮起脚想往周围扫视一圈。
还没等反应，身后的队伍推搡着我往前挤。
我一度站不稳，整个人东摇西晃。
<strong>淦。</strong>
刻在我骨子里的危机意识，逼着我脑子转了起来。
我这才观察起四周，发现了不对劲。
我扯着嗓子想喊，但因为在外面冻了太久，口齿不利索。
直到眼睁睁看着前面的姑娘面露惊恐，被人推倒。
我一口咬在舌头上，终于会说话了。
我一边大着舌头高喊「<strong>踩到人了！</strong>」，一边往左边挪动身体。
此时我左边大概还有 4 排队伍，右边则全是人。
原本想从左边挤出去，结果左边的压力不减反增。
有人怒目着往前挤，有人焦急地往队伍缝隙钻。
人类的负面情绪一瞬间爆发。
<strong>这下，我是全身汗毛都竖了起来。</strong>
我提起精神，猛地抱起箱子护在胸前就往左边撞，抢先从队伍挣扎出来。
反应慢的就没那么幸运，站不稳的站不稳，摔倒的摔倒，身后的人潮排山倒海地压来。
我不敢回头，转身就往车站外的天桥上跑。
冷空气呛得我咳出眼泪。
刚阳康的身体还没完全恢复，几步我就感觉心脏剧烈跳动。
手里的行李箱因为不断撞击，连带着我自己胳膊也震得发麻。
警哨声、哭喊声和火车到站的轰鸣，重重砸向我的耳膜。
我用这辈子最快的速度到了桥上，喘着粗气回头看了一眼。
差不多有三十秒，我大脑是无法思考的。
下桥的路上，我后知后觉。
<strong>我可能要上社会新闻了。</strong>
02
天气实在太冷，冷空气争先恐后地往衣服里钻。
我整个人冻得浑身直发痒。
打车排队 200 人+，手机电量也被冻得就剩 15%，我一口气把所有车型都选上。
<figure class="central"><img src="https://pic1.zhimg.com/v2-c646c2893c489ee966f9884623d69431.png?source=6a64a727" alt="" data-rawwidth="720" data-rawheight="782"/></figure>从火车站逃出来的人越来越多。
我害怕踩踏再次发生，不敢去人员密集的地方。
此时宁愿在外面挨冻，也不想和其他人挤在旁边的店铺里。
旁边有带着小孩的家长，在和银行里避寒的人们沟通。
大概是自己家孩子小，希望给几百块钱让里面的人给让个位置。
小孩看着状态还行，在大人身后玩泼水成冰。
保温杯里的热水在空气中划出一道漂亮的弧线。
<strong>我看着看着，头皮发麻。</strong>
<strong>手指不受控制地打开百度，点击搜索。</strong>
<strong>泼水成冰要零下多少度？</strong>
手机电量就剩 2% 的时候，我打到了勾选的六座商务车。
司机兜兜转转，晚了 5 分钟才到。
此时天色完全暗了下来，大概是因为劫后余生，我感觉有点胸闷。
上车后，我一边给手机充电，一边打开微信。
一连串消息弹出来。
最上面，是被我置顶的家人群半小时前发来的截图。
<strong>【因为大雪，B</strong> <strong>市所有航班都被取消了。】</strong>
我们都意识到不对劲。
电话拨过去的时候，爸妈正在家里最大的购物中心。
那边声音嘈杂，隔着电话我都感觉人挤着人。
我和他们交代，我今年过年不回去，就草草结束了电话。
我知道留给我们的时间不多了。
我攥着手，努力将所有信息串联。
<strong>极端天气。</strong>
<strong>泼水成冰。</strong>
<strong>航班取消。</strong>
我在对话框里的字打了又删，删了又打。
最后我用干涩的嗓音开口道：
「师傅，我加两倍的车费，咱们先去附近最大的户外用品店。」
03
户外用品店的人并不多。
因为春节放假，看店的员工只有两个。
我冒着风雪进去，里面的人被我身上的冷空气冻得一个激灵。
我开口就要买店里的睡袋。
导购小姑娘很热情，拉着我打算给我详细介绍。
我摆手拒绝，直接要了店里防寒效果最好的。
然后，是拿了从小到大 size 的防寒服，用来后面叠穿。
以及停电停气用来热水做饭的卡式炉、防身消防斧等等。
<figure class="central"><img src="https://picx.zhimg.com/v2-b3f182f46f9dce16128b421407f4623b.png?source=6a64a727" alt="" data-rawwidth="1280" data-rawheight="438"/></figure>购物小票我随手拍了照片就发到家里群。
因为购买的东西太多，小姑娘看没什么客人，帮我一起抬到了车上。
临走前，我劝她也储备些防寒用品。
小姑娘看着逐渐增多的客人，看起来并没有放在心上。
我看着完全暗下来的天，不再多劝，转身上了车。
回到车上，我顺着<strong>衣食住行用</strong>的思路，继续行动。
我打开饿了么试图囤吃的。
几家大型超市，都显示运力不足。
其他商店也在下单时提醒订单约满。
<figure class="central"><img src="https://picx.zhimg.com/v2-41ff5577b95bcd18110b3327a9930b87.png?source=6a64a727" alt="" data-rawwidth="1280" data-rawheight="718"/></figure>​
现状如此，我不打算继续在食物上浪费精力。
之前因为疫情，我囤的物资够吃 3 个月。
虽说不多，但是也够坚持一阵子。
给家里人留了个言，我指挥师傅去附近的药店。
用来退烧的布洛芬、对乙氨基酚，因为最近爆发四阳，我家都有。
但是极端天气很容易引发心血管、供血的各类问题，我必须去药店预备这类药。
因为今天是大年二十九，大家都下班早。
等我到的时候，药店已经要关门了。
我抓紧买了 4 箱暖宝宝、医疗包和一些基础药。
<figure class="central"><img src="https://pic1.zhimg.com/v2-e8e23897f9d8adbeb57c5112fd0039cf.png?source=6a64a727" alt="" data-rawwidth="1280" data-rawheight="375"/></figure>买完这些，外面的雪被大风刮得看不清道路。
就是再加钱，司机师傅也不肯改路线了。
我囤这么多东西，给他看得心里发毛。
只想赶紧做完这单拉倒，回家收拾收拾过年。
下车后，师傅主动帮我把东西运到单元门口。
我原本还防备着他是不是想顺走我的物资。
没想到他是真心帮我。
我眼眶一热，想把防寒服匀一件给他。
师傅看我笑笑：
「小姑娘，你自己留着用吧。
「真有什么事儿，你给我一个，咱俩都不够用。」
他最后冲我摆摆手，转过身走了：
「我到时候能和家里人待一块，就挺好的。」
师傅顶着风雪走了。
他的身影一下就被周遭的黑暗吞噬，我只能隐隐看到深处的车灯亮着。
我没看几眼，就感觉雪花争先恐后地往我眼睛里钻。
我低头看了眼手机，最后一条消息是半小时前发到家人群的药品清单。
群里没人回复，我控制不住地有点胡思乱想。
但不过两秒，我吸了吸冻僵的鼻子，开始处理楼门口堆积的物资。
现实告诉我，不管怎么来看，都是我的处境更差一些。
还是先保好自己的命，再活着团聚吧。 
04
到家后，家里的温暖让我精神一振。
我摸了摸暖气，还是热的。
还不是最坏的情况。
我抓紧给自己煮了袋方便面，简单吃了口，家里的视频电话就弹了过来。
镜头里，他们骄傲地给我展示今天囤的物资。
除了我列出的清单，他们还额外买了生石灰、煤炭、太阳能发电机这些用品。
小丑竟是我自己？？
我不甘示弱地展示我买的东西，镜头对面明显少了愁绪。
我们一家三口，分隔两地。
展示物资是我们彼此间的打气。
我们一定要度过这次寒冬，在春暖花开的时候相见。
挂断视频之前，爸妈告诉我，Q 市今天的温度已经跌到零下四十三度。
和 B 市一样，也是突遭大雪，气温猛降。
我自己一个人住，千万不能掉以轻心。
我这边历史最低温度也只有 -27 度。
现在暖气还热着，不代表后续 B 市的供暖系统扛得住零下四五十度的压力。
我要趁着情况还好，早做准备。
挂了电话，我就开始整理物资。
先是把户外用品店送的密封胶，把屋里窗户缝全都堵上。
然后又花费了些时间研究太阳能充电板。
这东西虽然没接触过，好在说明书写得清楚，一小时也就安好了。
随后，我把床清理平整，帐篷支在上面，尽量贴着暖气。
就是床虽然是 2*2m，对于帐篷来说，还是有点小。
我又拿着之前买的自嗨锅、方便面的箱子把帐篷多出来的地方垫上，总算有个样了。
之前买的防潮垫、睡袋各拿 1 份放到帐篷里面去。
其余的睡袋放在床边不远处，方便我后续随时够到。
防寒衣物各备一件在帐篷里，其余的也放在床边。
卡式炉先放在帐篷出口旁的小桌子上，后期如果冷可以挪到帐篷里来。
卡式炉用的气罐比较重要，最冷只能在零下二十度储存。
我索性都拿到帐篷里，塞进侧面的挂兜。
其实因为时间紧张，我买的东西并不多。
整理起来不过三个小时，就全都围绕着帐篷安排妥当。
花时间的还是在于梳理家里的食物水源。
我把家里翻了个底朝天，按照极寒条件，排了个消耗优先级。
<figure class="central"><img src="https://pic1.zhimg.com/v2-7b5fbd9fc269e7564a45467d22d4767f.png?source=6a64a727" alt="" data-rawwidth="1280" data-rawheight="373"/></figure><figure class="central"><img src="https://pic1.zhimg.com/v2-e57f2027024a001075ed568e05dc5267.png?source=6a64a727" alt="" data-rawwidth="1280" data-rawheight="267"/></figure>​统计完，食物+水足足够我支撑 3 个月。
只要上面有能力解决，一定会尽快灾后重建，时间不会跨越太久。
如果不能解决，那也是全人类的灾难，不过是早死晚死的事，3 个月也够久了。
收拾完这一切，已经是 8 号凌晨 4 点，我索性直接通宵，准备 6 点去抢最后一波物资。
外面的风声可怕，呼啸着仿佛要摧毁这个世界。
为了提神，我打开手机开始刷抖音。
一开始的内容还算正常，直到一个海南 ip 的用户发了一个雪景。
<strong>海南下雪了。</strong>
评论区的都在感叹，下雪好漂亮，明天去拍照打卡。
只有个别用户哀号，0 度的湿冷实在顶不住。
大概是我在这个视频停留过长，被算法识别，再一刷新，全都是全国各地降温的视频。
广东人披着大厚棉袄开始用围炉烤橘子。
B 市泼水成冰。
东北 ip 晒从村里的房顶跳下去，整个人直接消失在厚厚的雪堆中。
大家都发现天气的不对劲。
在自然面前，人类很渺小。
可我突然觉得，极寒也没什么。
当全人类一起面临极端天气，我也就没那么怕了。
05
早上六点，我一口气又买了一些物资。
完成最后一个待办，我总算松了口气，准备洗把脸睡觉。
<figure class="central"><img src="https://pic1.zhimg.com/v2-fde23c47b2814cd8e809991e093077da.png?source=6a64a727" alt="" data-rawwidth="959" data-rawheight="720"/></figure>打开水龙头，刚出来的水还好，支撑着我刷完牙。
等到洗脸的时候，水已经凉透了。
没几下，我手指被冷水刺激得生疼。
我只能先把洗脸巾先浇湿，晾一晾再拧干，简单擦个脸。
回到卧室，我摸摸暖气，已经没昨晚那么热了。
我钻进帐篷，一躺下，便似有千斤顶压着我的眼皮。
梦的内容很乱。
<strong>再次醒来时，我是被冻醒的。</strong>
我抬手摸了摸鼻尖，有点冷。
多少度了？
我打开手机，已经下午四点了。
我所在的海定区，气温零下 39 度。
微信群都在讨论全球降温的事。
据说今晚《新闻联播》结束后，会开启特别版访谈节目。
参加访谈节目的除了央视名嘴，还有户外生存、研究天气等各行各业的专家。
目前，这场直播在线预约人数已经突破了两个亿。
群里的人还在热火朝天讨论买不到物资，我赶忙去几个 App 上挨个约个遍，又定了闹钟，防止到时候卡得进不去直播。
早上六点买的菜还在配送中，严重超时，这倒在预料之中。
阵阵饥饿感传来，我从睡袋中爬出来，裹上帐篷里的羽绒服。
又穿上新年专门买的红色厚袜子，掀开帐篷准备做饭。
最先感到冷的就是我直接暴露在空气中的脸。
我打了个哆嗦，顺手摸了下帐篷旁边的暖气。
暖气片是温的，和昨天晚上回来时候的热度对比明显，已经有供暖不足的迹象。
我又往窗外看去。
天仍然阴沉，外面的风咆哮着击打窗户。
大街上一个人都没有，只能看到一片白毛风越刮越大。
我瑟缩着脖子，把窗帘拉上，开始准备醒后的第一顿饭。
目前供暖、燃气、电力还有，我决定还是先用这些生活，不动用应急的卡式炉。
因为厨房防寒措施没有卧室做得好，我计划后续做饭都搬到卧室来弄。
家里的电锅之前为了存水，接了满满一锅。
我倒腾半天才把里面大部分水匀到其他容器里，端着锅和几包方便面回了房间。
等到水沸腾，我先加了方便面里的汤包，大火煮开。
然后加入面饼，在上面撒上调料包和蔬菜包，盖锅焖煮。
等了两分钟，我掀开锅盖，把面饼调了个个头，继续焖。
因为大火焖煮，面肉眼可见变得金黄 Q 弹。
看面好得差不多，我关了电源，掀开锅盖。
为了减少用水量，非必要我不打算增加洗锅洗碗的负担。
我直接拿锅当碗，一筷子挑起一大口方便面大口吸入。
猪骨汤的香气扑鼻，在我口腔中肆意掀起惊涛骇浪。
几口下去，面被我一扫而光。
我又端起锅，咽下一大口热汤，体内的寒气逐渐消散。
一锅汤喝完，整个人都暖和过来。
我原本以为，这两天温度骤降，大家都会待在家里。
没想到，我刚把锅用水冲完，防盗门突然被大力敲响。
<strong>谁？</strong>
我心中警铃大响。
我现在的住处，是个不大的一室一厅，所以并没有请身边的朋友来过。
一个陌生人干吗在这种鬼天气敲我的门？
我平时没少看末日丧尸文，<strong>深知极端条件下的人性扭曲，远比灾害本身更加可怕。</strong>
突然的敲门让我心里比平时更不安。
我原本想装作没人在。
没想到门外的人看我没有开门，敲得更加剧烈，似乎笃定这间屋里住着人。
我担心声音吸引来更多的人，让事情往不可控的方向发展，拎着电锅和厨房的菜刀就去门口。
<section id="article-truck"></section><strong>「谁？」</strong>
<strong>我恶声喊道。</strong>
06
预想的丧尸、中年男人并没有出现。
门外传来个阿姨的声音，她比我更横。
听到我的声音，马上扯着嗓子不耐烦道，「你这姑娘怎么敲你门半天都不开？」
我刚要更凶得怼回去，就被她一句话噎住。 
「社区组织清雪工作，参加的志愿者能领一桶豆油和一盒儿鸡蛋，你报不报名？」
我愣在原地。
一小时后，我全副武装加入楼下的清雪大队。
我们小区留守的人并不多。
年轻人早在降温前，就回家过年去了。
剩下的都是些老头老太太，等着孙子、孙女今天回来。
清雪刚开始确实有效果，楼门口的积雪被我们清理得低矮了一大半。
但是后面雪越下越大，最后几乎是从天上倒下来的。
社区人员提前给我们发了物资，让我们赶紧回家。
我原本以为大家扫雪，都是为了免费的鸡蛋豆油。
结果，扫雪任务终止，有几个倔老头还是死活不走，非要继续清理路上的雪。
我在外面这会儿耳朵都要冻掉了，只想赶紧回家喝口热乎的。
他们和社区人员的对话被淹没在风雪里，模糊不清：
「我和我老伴儿还等着，儿子儿媳妇回来吃年夜饭……」
「你们不让我扫雪，我孩子找不到回来的路……」
到家脱下羽绒服，几大块积雪随着衣服的动作掉落在门口的脚垫上。
我单手给饮水壶接了水烧上，开了电热毯就钻进帐篷的睡袋里。
一静下来，耳朵的痛感更加明显。
我能明显感觉到，这份疼痛一直延续到耳道深处。
连带着头和牙都涨疼起来，十分磨人。
我强忍不适，脱掉身上被冻透的毛衣。
这会儿我身上的温度，几乎和室外的雪没什么区别。
躺在睡袋里缓了小半天，直到外面烧开的水都放温了，我才暖和过来。
打开手机，《新闻联播》已经播了一半，很快就要到晚上专家的直播。
我想拿今晚的直播下饭，做米饭已经来不及了。
今天是大年三十，我往常家里总是要做十个八个菜庆祝新年的到来。
我现在显然没有这条件。
想了想，我从冰箱里拿了一袋煎饺。
对于北方人来说，有饺子才算过年。
简单煎了煎，忙完刚好赶上直播开始。
果然这场直播不是一般的卡。
我尝试用各大软件挨个点，都显示无法进入。
<figure class="central"><img src="https://picx.zhimg.com/v2-d4219f4c8162f90bb47c8c470ac98973.png?source=6a64a727" alt="" data-rawwidth="1280" data-rawheight="667"/></figure>我抿着泡好的红糖水，最后还是放弃了跟几亿人抢直播，拿之前没看的《狂飙》当电子榨菜。
吃完饺子，刷完锅，直播果然结束了。
极寒的消息刷爆所有 App 热搜。
<em>#专家建议每日不可过度饮用热水。#</em>
<em>#美媒称本次全球极寒或因俄乌战争。#</em>
<em>#今日起全国防空洞重启。#</em>
<em>#居家抗寒必备指南。#</em>
<em>#漠河极寒。#</em>
<em>#某明星提议拿罩子把地球罩起来。#</em>
<em>#股市。#</em>
我随手点开居家抗寒必备指南。
整份指南非常详细，从生姜水驱寒，到预备药品，全都被罗列出来，非常清晰。
我赶紧点了保存。
只是这场极寒降临得突然，即使有防寒生存指南，能不能搞到物资又是一个难题。
<strong>要不要出一趟门？</strong>
07
我家其实离大型超市并不远，步行 5 分钟就到了。
只是我目前的物资，完全够生存三个月。
有没有必要出这个门？
我打开手机看了眼温度，已经零下 39.8 度。
估计今晚就要跌到零下四十度。
按照我平时看的小说，现在我应该洗个热水澡，抱着暖水袋静静等待末日降临。
可我没在重生爽文里。
我做不到就这么待在屋子里，什么都不干，等着其他人来救我。
我不想这么被动的在末日求生。
<strong>我要活着，我要求生，我要行动。</strong>
有了下午扫雪的经验，我这次全身都加强了防护。
首先是头部，我翻出之前买的 3M 牌 N95 口罩保护脸。
去年 B 市全面放开，我当时买的口罩，刚好现在可以用上。
接着，我开始在发热背心外面叠穿防寒衣。
才穿了两层，我在屋里就热出一头汗。
想想穿太多行动也不便，就先这样。
腿部的膝盖，我纠结了半天，还是没舍得把暖宝宝贴上去。
零下四十度，感觉多叠穿两条裤子暂时还能硬抗。
最重要的是脚部保暖。
脚冷则全身冷。
我把膝盖省出来的两个暖宝宝都贴在鞋里。
最后又往加厚羽绒服的兜里塞了把菜刀。
2024 年 2 月 9 日，大年三十儿，晚上 9 点半。
我出门了。
傍晚刮起的暴风雪，比下午的时候更加猛烈。
尘土和雪杂糅在一起，像玻璃屑一样坚硬，随着风扑打在我脸上。
现在我才知道，零下 40 度到底是什么概念。
它不是单纯的冷。
我原本是贴着墙走的。
后面发现，房顶上有很多冰坨子，时不时会被风刮下来。
我只能走到没什么遮挡物的路中间，任凭风吹，挺身向前。
出了小区，我发现出来的人比我想象的多。
通往超市的马路上，一长排红色的刹车灯，看不到头。
我一开始还想算算，这些车堵了几百米。
结果我越看越心惊。
我心中祈祷这些人赶紧弃车回家。
后面只会越堵越厉害，再不走就来不及了。
到了超市，货架上的速食早被一扫而空。
保暖内衣和羽绒服模特身上也被扒了个干净，一丝不挂。
这都在我的意料之中。
这次降温影响面太大。
最开始，很多人可能还反应不过来。
但官方通过直播下场，全球降温得以确认，事情的基调就变了。
我拿了些别人不要的东西，什么家用小型灭火器、凡士林、水龙头等等。
又搜刮了最后一点食物，往收银台扔了 200 块钱，准备回家。
回去的路比来时难走。
我把超市买的东西，一股脑塞进布麻袋里拖行。
天上满是灰黄色的浊云，天色竟比傍晚还亮。
寒风发出阵阵哀嚎，肆意的在城市里毁灭一切。
我在惊涛骇浪中苦苦挣扎。
N95 根本挡不住肆虐的寒风。
暴露在外的皮肤仿佛被划了一刀又一刀，疼痛难熬。
路上依然是红彤彤一片，偶尔还有不耐烦的滴几声喇叭。
我此时己给不出任何反应，再没什么多余情绪输出。
不知道走了多久，我终于进了小区。
因为小区里有居民楼的遮挡，情况比外面好一些，总算让我能喘口气。
我加快步伐，又逆风走了几分钟，终于到家。
一进屋，我先坐在地上缓了小半天，才有力气把身上层层叠叠的衣服脱下来。
随着衣服脱下，我的汗顺着额头、脖颈无声淌下。
因为整个人有点虚脱，我直接坐在地上思考晚上吃什么。
这两天连吃两顿方便面，为了自己的身体健康，我决定今晚做牛排。
只是我现在还是浑身没劲，只能先把牛排从冷冻层拿出来化上，去睡袋里眯一会儿。
哪知道我这一眯，足足睡了 10 个小时。
一打开手机，我发现已经是 10 号的早上 9 点。
温度显示海淀区已经创下历史新低，现在只有零下 52 度。
我穿上衣服就准备做饭，顺手摸了下暖气片，一片冰凉。
<strong>供暖已经不起作用了。</strong>
08
趁着锅里的牛排在小火煎着，我再次加固帐篷里的保暖措施。
手机信号时有时无，在牛排煎好前彻底歇菜。
我发了会呆。
这种突然和世界断联的感觉并不好受。
还好电依然有，只是不知道能坚持到什么时候。
我吃完牛排，就缩回帐篷里开着电热毯。
吃饱喝足，正昏昏欲睡时传来一阵敲门声。
我顿时警觉起来。
三两步走到门口，我贴在猫眼上看向外面。
门外是一道熟悉的身影，上次组织扫雪工作的阿姨此时正站在我门口，边跺脚边给手哈气。
我看见她这样连忙开了门。
她倒没像上回嫌我开门晚，只是拎起脚边的大米递给我。
我这才注意到，她身后放着不少物资。
我心头一暖，没等道谢，她直接开口说出了这次的来意。
社区让每栋楼出个楼长，党员优先。
我们楼里没党员，只有住我楼下的 302 之前孩子上学的时候，年年评优秀家长。
优秀家长，说明是个有责任心的人。
我们 55 号楼 2 单元后面要多多支持她的工作。
楼长的任务其实也很简单。
每天确认邻居们的体温，物资情况，有什么问题及时提出来，大家一起想办法。
社区的人交代完就走了，继续和楼上的人同步这条消息。
关上门，我心里却隐隐不安。
<strong>灾难面前，我们真的经得住人性的考验吗？</strong>
当天，302 的住户就进入了角色。
这位楼长不愧是优秀家长，确实认真负责。
她在寒风中挨家挨户敲门询问体温。
从她到 8 楼时，我就竖起耳朵听着门外的动静。
刚开始敲门的两家，都没人开门。
一直到她不厌其烦地敲响第三家人的房门，终于有人开门了。
我努力回忆之前扫雪的时候，8 楼出了几个人。
当时实在太冷，只想赶紧回家。
隐约记得一对年轻的小情侣，在我身后进了楼里。
但是具体停在几楼我还真没印象了。
在我回忆的时候，8 楼不知不觉地没了声音。
等我在回过神，耳边传来咣咣的敲门声。
我吓得一哆嗦，连忙悄声返回卧室。
又装作刚听见的样子高喊一声，「来了！」
<strong>开门后，映入眼帘的是一个比我想象得要年轻的女人。</strong>
她脸冻得通红，见我开门，打开了随身携带的记事本。
「姓名？」
我随口编了个三宝。
她认认真真记了下来。
戴了手套的手攥着的笔尖微微发抖，字写得歪歪扭扭，最后还漏了个点。
登记完我的姓名，她又在羽绒服兜里掏出来一个电子体温计，冲我额头上比划了一下。
我看着 -11.2℃ 的体温有点发懵，她面不改色的在我名字后面打了个对钩。
然后把记事本一合，再次开口，「天冷，没事儿姑娘家的少出门。
「有事儿就到楼下 302 找我。
「后面我的工作，还需要咱楼里的住户多多支持。」
我一一应了，她挥手示意我把门关上，我又再三道谢才关上门。
关了门，我先假装回了卧室，转头又悄悄地重新回了门口。
楼内静悄悄的。
我有点疑惑，不由得伸头向猫眼看去。
<strong>一张放大的脸瞬间出现在我面前。</strong>
我吓得一口气差点撅过去。
再定睛一看，是刚刚的楼长一直站在我家门口还没走。
我浑身僵硬，站了大概一分钟，她才转头去敲隔壁邻居的门。
我短暂的松了一口气，却知道防人之心不可无。
等到她和楼里全部住户打完招呼，我必须在门口做一些安全措施。
说实话，我们家隔壁住着什么人我还真不清楚。
之前，我每天早上九点出发去公司，晚上九点回，基本碰不到任何邻居。
楼长离开，我也没回房间，继续在猫眼里悄悄的看着。
她敲了半晌 901 的门，倒是对面的 903 门先开了。
开门的是个老太太，头发花白，精神气却足。
这家我稍微有点印象。
之前早上六点老太太的儿子媳妇走，家里三四岁的小孙女舍不得爸妈走，哭得肝肠欲断。
我当时以为是偷小孩的，将门欠了个缝想看看怎么个事儿。
老太太以为我要骂人，赶忙解释道歉。
我当时也困，看没什么事就关门继续睡觉了。
事后也不知道这家到底住几个人。
这会儿老太太开始跟楼长汇报家庭情况。
我这才知道她和她老伴相依为命，儿子一家去女方老家过春节了，现在就他们两人住。
楼长照例用那个不靠谱的体温枪给老两口量了体温，又把和我说的那套话术说了一遍，就转身往楼上走了。
我鼻尖都冻凉了，轻声回卧室的帐篷里取暖。
等到下楼的声音响起，我从帐篷里钻出来，套上手套，开始我的计划。
说是安全措施，其实我家什么工具都没有。
小说里说的绳子、水泥、钢丝，因为时间来不及我都没有买。
我只能把门口鞋柜上摆着的鞋都放到储物间。
转头把菜刀、灭火器（超市拿的）、辣椒粉这些东西摆在了鞋柜上面，方便后面必要的时候顺手抄家伙。
整理完，我心里还是隐隐不安。
我只是个普通人。
遇到事情还是会害怕。
想了半天，我又把卧室的衣柜推到了客厅，才心里稍微有点底气。
接下来几天，302 都准时敲响我家的门。
也或许是我表现得很明显，从来都没有完整的开过门。
之前的奇怪行为就像是一场梦，逐渐，她也能和我说说话。
我从她嘴里得知，因为过年，楼里的住户其实并不多。
总共加起来不超 10 个人。
就连她也是只有她自己住，孩子和家属在外地过年。
我等她走回，回屋拿纸笔算了算。
除了住 302 的楼主、8 楼之前开门的住户、903 一对老夫妻和 902 的我，楼内最多还有 4 个人。
按照 302 的敲门习惯（先 02，再 01，最后 03），8 楼的住户大概率住在 803。
一楼二楼已经被雪埋住，一定没人住。
302 来了几次，到我这就会下楼，估计上面也是同样的情况。
楼内还有一对情侣。
那么 4、5、6、7 至少有两层是空的。
算完一切，楼内的人数比我想象的要少。
不过，我心里也算对楼内大致情况有了底。
还没等我稍微放松，该来的还是来了。
大年初六的晚上，这个本该阖家团圆的日子，我们小区断电了。
断电的一刹那，我明显感觉周围温度骤降。
我把之前囤积的所有物资都搬到帐篷旁边，贴着暖宝宝蜷缩在睡袋里。
在绝对的极寒面前，暖宝宝的作用已经不大了。
夜里，我把脚来回塞到膝盖后面的软肉取暖，可实在没什么效果。
冻到天色微亮，我才舍得用卡式炉可以烧热水取暖。
热水的蒸汽在屋内夸张得上旋到帐篷顶。
<strong>我不舍得水就这么浪费，舀了半勺隔壁</strong> <strong>903</strong> <strong>的老太太送的小米倒到锅里煮。</strong>
数了数自己剩余的燃气罐，心里也是一凉。
只剩二十来个。
一天就算极限的只用 3 个，<strong>我也只能撑一周了。</strong>
白天的温度渐渐回升，我确实困了，趁着稍微暖和点开始补觉，等睡够了再想物资的事。
没想到没睡下多久，房门被重重敲响了。
楼长这么冷的天也来？
我缩在帐篷里，把枕头盖在耳朵上继续睡。
不是我说，这个天就别出门了。
这会儿的温度我下床都费劲，更别提还要站在漏风的楼道里。
外面还在不间断地敲。
我被吵得头大，又不由得担心她是不是遇到什么问题。
又敲了一分钟，我套上四五层羽绒服从床上下来。
透过猫眼，敲门的确实是楼长，但是她奇怪的表情，让我不由得想到第一次见她的时候。
这几天 302 确实对我很关照，可对于她站在我门前不走的事情，我心里还是埋下了怀疑的种子。
我拿起门口的菜刀，屏住呼吸打算看看她一直得不到我的回应会不会走。
没想到一阵寒风吹过，903 的门慢慢嵌开一条缝。
<strong>903</strong> <strong>的门没关？</strong>
我心中的警铃大作。
这种天气不关门，无异于宣告死亡。
我紧紧盯着猫眼外。
在看到 302 弯着腰去关隔壁的门时，全身的汗毛彻底炸开了。
随着她弯腰的动作，中间一层的毛衣露了出来。
09
903 送我小米的时候，我特别不好意思，回家拿了几个暖宝宝塞她怀里。
老太太眉开眼笑地推回来，指着自己身上红彤彤的毛衣说，这是她儿媳妇给她织的，特别保暖。
「小姑娘你看，」她拽着毛衣的下摆，带着一丝炫耀，「这还秀了我名字。」
我看着那朵花，歪着脑袋辨认了半天。
「您叫百合？」
老太太收起了笑容，看起来是被我无语住了。
最后还是没忍住炫耀说，「那是玉兰。」
<strong>此刻，那件玉兰毛衣穿在了</strong> <strong>302</strong> <strong>的身上。</strong>
想到 903 那对老夫妇，我控制不住眼眶里的热泪。
泪水滴滴答答落到我脸颊上，转眼就化作一片冰凉。
我紧咬牙关，不敢发出一丁点声音，死死盯着猫眼。
只见 302 关完门后，弓着腰踮着脚回到我的门口，<strong>慢慢把耳朵贴在我的门上。</strong>
<strong>想到和她仅仅一门之隔，我身体控制不住地战栗。</strong>
302 见我这真的没声音，又等了一分钟，终究是抵不住寒冷，先下楼了。
一直等到楼下传来关门的声音，我才脱力，跪在门口掩面哭泣。
我不敢发出一丝声音。
哭到最后，直到脸上结了细密的冰碴，我才收拾好情绪回到了帐篷里。
钻进睡袋后，理智告诉我该赶紧睡一觉，养精蓄锐。
可一分钟后，我还是坐起来了。
我里三层外三层套了好几件保暖衣和防寒衣，最后披着羽绒服打开了家门。
这是自那次超市行动后，我第一次打开防盗门。
冷风猛地窜进屋里，我赶紧拎着菜刀阖上门。
903 的防盗门，中间被垫了块石头。
302 应该是还没搜完这里，并没有把门关死。
我把石头踢开，推开了隔壁的大门。
入目是一间非常整洁的屋子，老太太的全家福挂在墙壁上。
她和老伴双双趴在厨房的瓷砖上，后脑的血已经凝成了冰。
我把一件毛衣披在他们的身上，终于完成此行的目的之一。
原地默哀十几秒，我为他们送了最后一个注目礼。
我只给自己两分钟找线索时间。
<strong>两人都是趴着倒地。</strong>
说明是有人趁着他们转身进行的袭击。
这种背后袭击，间接说明 302 小心谨慎，还可能是没把握一人抵得住两个老人的反抗。
<strong>杀人的目的。</strong>
从时间看，是断电后，302 才开始行动的。
断电之前，她一直和我们和平共处。看起来是断电刺激了她，所以她必须通过掠夺的方式去完善安全感。
可为什么是 903 呢？
之前我分析过楼层里的住户，我们 9 层很可能整栋楼居住最多的一层。
他在九层下手的风险，要比其他楼层高。
一旦我们三个人齐力反抗，她很可能会被我们反杀。
<strong>除非，她在撒谎。</strong>
楼里根本没有这么多住户。
甚至，楼里只有我们三个住户了。
想到这里，我再次体会了全身汗毛炸开的感觉。
背后的风不知不觉变小了。
我预感到了什么，猛地转头。
<strong>302</strong> <strong>不知道为什么又回来了。</strong>
<strong>此刻就站在我的背后，不知道看了我多久。</strong>
我从没这么冷静。
我用半秒的时间整理了之前的所有信息。
她物资匮乏，被停电逼到绝境，此刻体力一定不如我。
我现在把气势做到位，应该可以吓住她。
半秒后，我怒目举起手里的菜刀，大吼着向她劈去。
我的样子大概很可怕，302 看起来真的被我吓到了，盯着我身后面色大变，转身就往楼下跑。
我一边继续吼叫，一边冲出 903，哆嗦着手开我家的门。
跑到半途，302 应该是回过味来了，脚步声音一顿，然后更加急促地向上冲。
我一把推开门钻了进去。
在关门的一刹那，我看到她双目通红，表情狰狞得提着手里的刀往 9 楼冲。
我确实被她亡命的样子吓到了，气势泻了一半。
此时我哪敢和她对砍，拿起鞋柜上放的辣椒面，往楼道里一甩，就关上了门。
外面传来一声惨叫，或许是 903 保佑，我还真撒到她眼睛上了。
<strong>这是个好时机。</strong>
我举起刀，准备打开门。
可拿刀的手像被谁拍了一下，手里的刀突然掉到地上，发出清脆的声响。
我怔住，刀背砸在我鞋上，并没有划伤我，却还是挺疼的。
我被这疼痛惊醒，这才想起最开始拿刀的目的。
这么一愣神，302 已经跑了。
我捡起刀，放在鞋架上。
然后回到帐篷里，脱掉身上厚厚的衣物，这才发现里面的保暖内衣已经被汗㓎透了。
打着冷颤换好全部衣服，我终于有机会好好躺在睡袋里。
长时间不睡觉，我却一点都不困。
全身心的去想，接下来该怎么应对？
302 应该不会放过我，除了正面刚，我还有其他办法吗？
屋子里实在是冷，我又把卡式炉烧上。
之前的小米粥冻成了一坨，我又加了点水开始煮。
看着锅里逐渐沸腾的水，我慢慢有了计划。
一天后，302 果然没有死心，又来了我家门口。
她先是跪在我的门前哭，说自己也不容易。
哭了两分钟，她的脸颊上慢慢结冰。
见我没有任何回应，她掏出怀里的刀开始劈我家的门。
她的力气比我想的小，但动作狠绝，一时间整个楼道里都是咣咣的剁门声。
我见时机成熟，在门口喊道，「别砍了，门坏了我们都得死。」
302 砍门的动作停了下来，我见状继续说：「你到底要什么，我们和平共处行不行。」
她低头怪笑，牙齿发出咯吱咯吱的声音：
「我要住在你这里。」
我果断拒绝，「开什么玩笑，我可不放心你住在我家里。」
她眼珠转了转，又开口，「先给我一杯热水，我渴了，喝完我再和你谈条件。」
我在门后怒了，「这时候要热水，你不是为难人！
「我天天就靠舔冰块解渴，你还管我要热水？不然别合作了，都死了算了！」
说着，我就往屋里走。
她赶忙又改口，要了几包方便面，和冻成冰的瓶装水。
我这才十分肉痛地答应。
「那我怎么给你？」我问道，「我哪知道现在开门，你会不会砍我。」
女人低着头看不清表情，过了半分钟才开口，「我去 9 楼和 8 楼中间，你放完物资就关门。」
我又纠结了一会儿，才不情不愿地答应。
见我答应，猫眼外女人的身形激动的有几分颤抖。
我装作回屋拿物资的样子，实则是把早就化开的水倒在盆里，往门口走去。
302 已经退到了楼梯外，我深吸一口气，打开了门。
就在我开门的刹那，女人几乎飞扑过来，菜刀直直的向我捅过来。
我一把将盆里所有的水浇到她头上，将盆护在身前。
<strong>他的刀将塑料盆底捅穿，直直的插入我的腹部。</strong>
我忍痛一脚将她蹬到楼梯下面，快速关上了门。
背靠在防盗门上大口吸了几口气，我才止住了生理性的颤抖。
302 的身上应该已经结冰了，如果不能取暖，她身上的冰根本化不开。
缓了缓，我将绑在腹部和胸前的枕头摘了下来。
绑在下面的枕头已经被捅出了棉花。
随着我摘下枕头，刀啪嗒一下掉在地上。
我捡起来放在了鞋架上，然后捂着肚子回到了小帐篷里。
虽说有枕头挡着，但是腹部还是青了一块。
将卡式炉打开，我缓缓闭上眼。
终于结束了。
接连几天的高强度投入，我太久没有睡一个好觉。
外面的雪还在下，我沉沉的睡去。
睡到天昏地暗。
睡到眼前出现一抹亮光。
我死了？
光太过刺眼, 我不得不睁开眼睛。
映入眼帘的是我帐篷的顶。
我微眯着眼睛, 脱掉了身上的羽绒服, 从睡袋里爬了出来。
家里暗淡了许久的灯泡，最大化的闪烁着光芒。
我擦着额头上睡出的薄汗有点蒙。
<strong>来电了。</strong>
社区人员带我下楼时，我刚好看到医护人员把 302 抬上担架。
她还活着。
目送她被抬走, 我很好奇她是怎么被评为的优秀家长。
302 的房门大开，我趁着没人注意我走了进去。
屋内是一张陌生的全家福。
照片里的女人, 根本不是我见到的这个 302。
我的血液倒流，当看到一群警察走进来的时候, 效果更甚。
他们拿着相机对着屋内到处拍照。
其中一个头发灰白的老警察走到我面前，拍了拍我的肩膀。
一直到警察局, 我才知道, 我是这栋楼她刀下唯一的幸存者。
她根本不是什么 302 的住户，而是我之前下楼扫雪遇到那对情侣中的女孩。
她和她男朋友，一点物资都没有, 原本是住在这栋楼的 202。
302 的业主看他们可怜, 就邀请住到了自己家。
哪想雪越下越大, 物资本来就少，他们两个还不知足, 和原业主的矛盾越来越多，最后失手杀了人。
第一次可能还是失手，后面冒充原业主当楼长，就是有计划地作案。
两人用完了 302 所有的物资后，开始从 4 楼一层一层搜刮物资。
7 楼的业主临死前, 拉着情侣中的男生一起从窗户上翻出去跳了楼。
女生本来想收手，可是停电了。
搜刮的物资多半是食物和水, 羽绒服和毛毯不能抵御零下五十度的寒冷, 于是她把算盘打在了我们身上。
我们 9 层确实是最难处理的一层。
甚至，其实她的原计划, 也只有 903 一间。
「因为，她其实打算把所有事情安在你头上。」
警察同情的看着我说。
我震惊，听着警察继续开口道, 「她本来想让你在她身上砍几刀。」
我一下就想起洒了辣椒粉之后, 她的惨叫。
她真的被洒到了吗？
<strong>还是在给我反杀的机会。</strong>
如果不是我的刀突然掉了，身受重伤的她, 和坐拥无数物资的我, 到底谁跟可疑？
就在我深陷思绪泥潭的时候，警察递给了我一杯热水：
「你也不用太担心, 她丧心病狂到把受害者的衣服都拿走，还冒充 302 原业主的身份, 证据还是很充分的。
「不过还好你没有和她动手, 不然这会儿可能还要因为正当防卫走诉讼。」
我咽下一口热水, 驱散了体内的寒意。
临行前，我向警察提了个请求。
他听到我的请求些诧异, 但是还是把我想要的给了我。
我带着老太太的毛衣，去到了 B 市郊区的墓地。
墓碑上她依然笑眯眯的, 和老伴儿葬在了一起。
她的坟前有刚送来不久的花束。
我将她心爱的玉兰毛衣摆在墓前，朝她拜了拜。
冥冥之中，是她一直在守护我, 这才没有让我吃亏。
我擦了擦脸上的泪，再次朝她深深鞠躬。
然后向着光明，大步前行。
（全文完）
